Hücrelerinizin neden negatif elektrik yükü taşıdığını hiç merak ettiniz mi?
Hadi içeri dalıp zara bakalım.
Önce, Na⁺/K⁺ pompası
ATP enerjisini kullanarak üç Na⁺ iyonunu hücre dışına iter.
Aynı anda iki K⁺ iyonunu içeri çeker,
zar boyunca dik iyon gradyanları oluşturur.
Sonra K⁺ sızıntı kanalları o sarı iyonların
tekrar dışarı yayılmasına izin verir ve içteki
negatifliği artırır.
Büyük, negatif yüklü proteinler hapsolur çünkü
bariyeri geçemeyecek kadar büyüktürler.
Birlikte, bu faktörler
dinlenim zar potansiyelini sabit −70 mV'de dengeler.
Peki içerisi neden −70 mV civarında kalır?
Potasyum, gradyanı boyunca dışarı sızar, ta ki
negatif iç kısım onu neredeyse geri çekene dek,
potasyumun denge potansiyeline yakın bir noktada dengelenir.
Ve bu yük, zara yapışmış ince bir tabakadan ibarettir,
tıpkı bir kondansatör gibi.
Kısacası, üç kuvvet hücreyi
−70 mV civarında tutar.
Na⁺/K⁺ pompası gradyanları oluşturur.
Sonra potasyum, sızıntı
kanalları yoluyla dışarı sızar ve büyük, negatif yüklü
proteinler içeride hapsolmuş kalır.